### 2021-10-09 search.tex
Grammatical correction.

U podlahového vytápění dochází k přenosu tepla do vytápěného prostoru převážně sáláním. Což má za následek, že se od sálající plochy ohřívají plochy osálané a teprve od sálajících a osálaných ploch se ohřívá okolní vzduch (druhá konvenkční složka z celkového tepelného toku). Naproti tomu při přenosu tepla pomocí deskových/článkových/trubkových otopných těles či konvektory dochází k přenosu pomocí proudění (konvekční složka). 
Teplota otopné plochy je poměrně nízká pohybuje se mezi 25 až 34~°C u podlahového vytápění a tedy i teplota teplonosné látky je nízká (otopná plocha je zahřívaná buď teplou vodou, teplým vzduchem nebo elektricky). Proto je tento typ vytápění vhodné využít při zapojení s nízkoteplotním zdrojem, jako jsou tepelná čerpadla, kondenzační kotle či solární panely.

@@

Na českém trhu se nachází poměrně velké množství výrobců se zařízeními pro ovládání podlahového vytápění. Snažil jsem se zaměřit hlavně na výrobce, které nabízejí drátové řešení. Výrobci však nabízejí kombinaci drátového a~bezdrátového řešení, především nástěnné snímače prostorové teploty jsou řešeny bezdrátově. Jedná se o modulový systém, který má být co nejvíce univerzální pro použití (především tam, kde se původně s~tímto typem řízení nepočítalo). Vybral jsem řešení od výrobců Elecktrobock, Honeywell a~Danfoss, jejichž řešení jsou popsány v textu níže.

@@

\subsubsection{Elektrobock}
Česká firma Elektrobock \cite{elektrobock-stranky} nabízí bezdrátové řešení pro řízení podlahové vytápění. Systém řízení je zastřešené pod aplikaci PocketHome \cite{pockethome-stranky}. Jednotlivé zařízení mohou fungovat samostatně bez nebo s centrální řídicí jednotkou. Tato centrální jednotka je zastřešené pod aplikaci PocketHome. Řídicí systém se skládá z centrální jednotky, nástěnných snímačů prostorové teploty pro jednotlivé místnosti a zónového regulátoru pro ovládání jednotlivých otopných okruhů a oběhového čerpadla, dále je k dispozici zařízení pro zapínání/vypínání kotle nebo komunikace pomocí protokolu OpenTherm. Na obrázku \ref{fig:elektrobock-pocket-home} jsou zobrazena jednotlivá zařízení. Komunikace je bezdrátová na frekvenci 433,92 MHz. Jednotlivé prvky mohou pracovat samostatně bez centrální jednotky, na druhou stranu se tímto ztrácí přehled o celém systému a komfortu nastavování z jednoho místa. Systém se může spravovat pomocí PC (systém Windows) nebo pomocí chytrého telefonu/tabletu (systém Android, iOS). Systém počítá s jedním zdrojem tepla, tedy kotlem (elektrickým, plynovým, automatickým), neuvažuje se s~otopnou soustavu, kde je začleněn např. krb s~tepelným výměníkem, jak z pohledu řízení čerpadel, tak i případnou indikaci o stavu naakumulovaní zásobníku s~otopnou vodou. Nástěnné snímače prostorové teploty jsou napájeny z baterií.

@@

\subsubsection{Honeywell}
Honeywell nabízí bezdrátový systém regulace podlahové vytápění. Systém řízení je zastřešené pod aplikaci Evohome \cite{honeywell-evohome-stranky}. Skládá se z centrální jednotky s~dotykovým displejem, nástěnných snímačů prostorové teploty pro jednotlivé místnosti, zónového regulátoru pro ovládání jednotlivých otopných okruhůš. Systém je možné rozšířit o dobíjení \acrshort{tuv} (\textit{\acrlong{tuv}}), pro sledování teploty na zásobníku je možné umístit teplotní senzor, ze kterého je teplota odesílaná do centrální jednotky. Na obrázku \ref{fig:honeywell-evohome} jsou zobrazena jednotlivá zařízení systému. Systém však při dobíjení zásobníku TUV počítá se zdrojem tepla pouze s kotlem, takže v případě využití krbů s výměníkem nastává problém. V neposlední řadě umožňuje zapojit směšovací ventil pro optimální teplotu do podlahového topení. Systém je možné ovládat lokálně nebo řídit vzdáleně odkudkoliv, je zapotřebí zaregistrovat si účet a spárovat ho s  centrální jednotkou. Vzdálený server přijímá požadavky na změny režimů či nastavení teplot, a zasílá je do řídící jednotky. Server průběžně shromažďuje různá data o chování soustavy, a může je na základě žádosti poskytnout. Z~toho vyplývá, že pro lepší řízení a nastavení vytápění je nutné zřídit vzdálený přístup a samotné vyhodnocení a dání povelů, pak dochází na vzdálením serveru, nemáme moc pod kontrolou data a životnost takového systému do budoucnosti. Otázka je i při využití pouze lokálního režimu, zda regulace nepřichází o~výhody cloudového řešení. Komunikace mezi zařízeními probíhá na frekvenci 868 MHz, připojení k centrální jednotce pomocí mobilní aplikace je pomocí WiFi. Nástěnné snímače prostorové teploty a řízení dobíjení TUV jsou napájeny z baterií.

@@

\subsubsection{Danfoss}
Danfoss nabízí bezdrátový systém regulace podlahové vytápění. Systém řízení je zastřešený pod aplikaci Danfoss Link \cite{danfoss-link}. Řídicí systém se skládá z centrální jednotky s dotykovým displejem, nástěnných snímačů prostorové teploty  pro jednotlivé místnosti a zónového regulátoru pro ovládání jednotlivých otopných okruhů, oběhového čerpadla a řízení kotle. Na obrázku \ref{fig:danfoss-danfoss-link} jsou zobrazena jednotlivá zařízení systému. Vzdálené ovládání je umožněno přes mobilní aplikací pomocí cloudového řešení. Systém má absenci v řízení dobíjení TUV, respektive zásobníku na otopnou vodu a použití více zdrojů tepla (viz předchozích systémy). Komunikace mezi zařízeními probíhá na frekvenci 868~MHz. Nástěnné snímače prostorové teploty jsou napájeny z baterií.

@@

Pokud shrnu hlavní nedostatky zmíněných systémů pro řízení podlahového vytápění, tak mezi ně patří bezdrátové ovládání, zejména tedy možný problém komunikace mezi centrální jednotkou a zařízeními. Výměna baterií v~zařízeních po určité době. Dále absence počítání s více zdroji tepla a~centrálním zásobníkem otopné vody, systém od firmy Honeywell umožňuje ovládaní ohřev pro TUV. Dalším možným nedostatkem může být cloudové řešení z pohledu dlouhodobé garance fungování služby, dále pak vzdálené ovládání neprobíhá přímo s centrální jednotkou, ale se vzdáleným serverem. Další zjištěním bylo, že všechny systémy jsou nabízeny jako bezdrátové, což je samozřejmě pochopitelné jak z pohledu jednoduchého nainstalování, již do stávajících staveb, kde s takovým systémem nebylo počítáno (zejména staré zástavby), též není nutné provádět žádné stavební úpravy. Pokud jsou nabízena drátová řešení není zde žádná centrální jednotka, ovládání probíhá přes drátové nástěnné snímače prostorové teploty připojené přímo na zónový regulátor, který následně ovládá jednotlivé otopné okruhy. Celkový počet  zařízení nutných pro ovládání vytápění rodinného domu (jehož dispozice jsou popsány v textu níže, část \ref{sec:popis-celkoveho-konceptu}) shrnuje tabulka \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu}, zobrazuje přehled funkcí systémů zmíněné výše.

@@

V tabulce \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu} chybí pohony pro ovládání jednotlivých otopných okruhů pomocí zónového regulátoru. Pro výše zmíněné systémy, zónový regulátor podporuje pohony na 230 V AC, pohony je možné koupit  přímo od daného výrobce nebo od jiného, na samotnou funkčnost to nemá vliv. Jediný rozdíl může být v pořizovací ceně, kde pro termoelektrické pohony je cena od 400 do 800 Kč, pro servopohony může být cena ještě vyšší. Celková cena za 24 pohonů (pro dvě patra) se pohybuje v řádu jednotek tisíc. Někteří výrobci jako Danfoss nabízejí v případě špatného dosahu signálu opakovače, ale je nutné počítat s dalšími náklady navíc (řády jednotek tisíc). V případě, že systém neumí ovládat kotel pro dobíjení TUV, případně nesplňuje požadavky, které bychom chtěli, pak je nutné využít jiné řešení/systém, což se dále promítá do dalších nákladů a hlavně se jedná o nejednotnost jednoho systému.

>>>>

U podlahového vytápění dochází k přenosu tepla do vytápěného prostoru převážně sáláním. Což má za následek, že se od sálající plochy ohřívají plochy a teprve od sálajících a osálaných ploch se ohřívá okolní vzduch (druhá konvenkční složka z celkového tepelného toku). Naproti tomu při přenosu tepla pomocí deskových/článkových/trubkových otopných těles či konvektory dochází k přenosu pomocí proudění (konvekční složka). 
Teplota otopné plochy je poměrně nízká pohybuje se mezi 25 až 34~°C u podlahového vytápění a tedy i teplota teplonosné látky je nízká (otopná plocha je zahřívaná buď teplou vodou, teplým vzduchem nebo elektricky). Proto je tento typ vytápění vhodné využít při zapojení s nízkoteplotním zdrojem, jako jsou tepelná čerpadla, kondenzační kotle či solární panely.

@@

Na českém trhu se nachází poměrně velké množství výrobců se zařízeními pro ovládání podlahového vytápění. Snažil jsem se zaměřit hlavně na výrobce, kteří nabízejí drátové řešení. Výrobci však nabízejí kombinaci drátového a~bezdrátového řešení, především nástěnné snímače prostorové teploty jsou řešeny bezdrátově. Jedná se o modulový systém, který má být co nejvíce univerzální pro použití (především tam, kde se původně s~tímto typem řízení nepočítalo). Vybral jsem řešení od výrobců Elecktrobock, Honeywell a~Danfoss, jejichž řešení jsou popsány v textu níže.

@@

\subsubsection{Elektrobock}
Česká firma Elektrobock \cite{elektrobock-stranky} nabízí bezdrátové řešení pro řízení podlahové vytápění. Systém řízení je zastřešený pod aplikací PocketHome \cite{pockethome-stranky}. Jednotlivá zařízení mohou fungovat samostatně bez nebo s centrální řídicí jednotkou. Tato centrální jednotka je zastřešená pod aplikací PocketHome. Řídicí systém se skládá z centrální jednotky, nástěnných snímačů prostorové teploty pro jednotlivé místnosti a zónového regulátoru pro ovládání jednotlivých otopných okruhů a oběhového čerpadla, dále je k dispozici zařízení pro zapínání/vypínání kotle nebo komunikace pomocí protokolu OpenTherm. Na obrázku \ref{fig:elektrobock-pocket-home} jsou zobrazena jednotlivá zařízení. Komunikace je bezdrátová na frekvenci 433,92 MHz. Jednotlivé prvky mohou pracovat samostatně bez centrální jednotky, na druhou stranu se tímto ztrácí přehled o celém systému a komfortu nastavování z jednoho místa. Systém se může spravovat pomocí PC (systém Windows) nebo pomocí chytrého telefonu/tabletu (systém Android, iOS). Systém počítá s jedním zdrojem tepla, tedy kotlem (elektrickým, plynovým, automatickým), neuvažuje se s~otopnou soustavou, kde je začleněn např. krb s~tepelným výměníkem, jak z pohledu řízení čerpadel, tak i případnou indikaci o stavu naakumulovaní zásobníku s~otopnou vodou. Nástěnné snímače prostorové teploty jsou napájeny z baterií.

@@

\subsubsection{Honeywell}
Honeywell nabízí bezdrátový systém regulace podlahového vytápění. Systém řízení je zastřešená pod aplikací Evohome \cite{honeywell-evohome-stranky}. Skládá se z centrální jednotky s~dotykovým displejem, nástěnných snímačů prostorové teploty pro jednotlivé místnosti, zónového regulátoru pro ovládání jednotlivých otopných okruhů. Systém je možné rozšířit o dobíjení \acrshort{tuv} (\textit{\acrlong{tuv}}), pro sledování teploty na zásobníku je možné umístit teplotní senzor, ze kterého je teplota odesílaná do centrální jednotky. Na obrázku \ref{fig:honeywell-evohome} jsou zobrazena jednotlivá zařízení systému. Systém však při dobíjení zásobníku TUV počítá se zdrojem tepla pouze s kotlem, takže v případě využití krbů s výměníkem nastává problém. V neposlední řadě umožňuje zapojit směšovací ventil pro optimální teplotu do podlahového topení. Systém je možné ovládat lokálně nebo řídit vzdáleně odkudkoliv, je zapotřebí zaregistrovat si účet a spárovat ho s  centrální jednotkou. Vzdálený server přijímá požadavky na změny režimů či nastavení teplot a zasílá je do řídicí jednotky. Server průběžně shromažďuje různá data o chování soustavy a může je na základě žádosti poskytnout. Z~toho vyplývá, že pro lepší řízení a nastavení vytápění je nutné zřídit vzdálený přístup a samotné vyhodnocení a provedení povelů, pak dochází na vzdálením serveru, nemáme moc pod kontrolou data a životnost takového systému do budoucnosti. Otázka je i při využití pouze lokálního režimu, zda regulace nepřichází o~výhody cloudového řešení. Komunikace mezi zařízeními probíhá na frekvenci 868 MHz, připojení k centrální jednotce pomocí mobilní aplikace je pomocí WiFi. Nástěnné snímače prostorové teploty a řízení dobíjení TUV jsou napájeny z baterií.

@@

\subsubsection{Danfoss}
Danfoss nabízí bezdrátový systém regulace podlahové vytápění. Systém řízení je zastřešený pod aplikací Danfoss Link \cite{danfoss-link}. Řídicí systém se skládá z centrální jednotky s dotykovým displejem, nástěnných snímačů prostorové teploty  pro jednotlivé místnosti a zónového regulátoru pro ovládání jednotlivých otopných okruhů, oběhového čerpadla a řízení kotle. Na obrázku \ref{fig:danfoss-danfoss-link} jsou zobrazena jednotlivá zařízení systému. Vzdálené ovládání je umožněno přes mobilní aplikaci pomocí cloudového řešení. Systém má absenci v řízení dobíjení TUV, respektive zásobníku na otopnou vodu a použití více zdrojů tepla (viz předchozích systémy). Komunikace mezi zařízeními probíhá na frekvenci 868~MHz. Nástěnné snímače prostorové teploty jsou napájeny z baterií.

@@

Pokud shrnu hlavní nedostatky zmíněných systémů pro řízení podlahového vytápění, tak mezi ně patří bezdrátové ovládání, zejména tedy možný problém komunikace mezi centrální jednotkou a zařízeními. Je nutná výměna baterií v zařízeních po určité době. Dále nepoužívají více zdrojů tepla a centrální zásobník otopné vody. Systém od firmy Honeywell umožňuje ovládaní ohřev pro TUV. Dalším možným nedostatkem může být cloudové řešení z pohledu dlouhodobé garance fungování služby, dále pak vzdálené ovládání neprobíhá přímo s centrální jednotkou, ale se vzdáleným serverem. Dalším zjištěním bylo, že všechny systémy jsou nabízeny jako bezdrátové. To je samozřejmě pochopitelné jak z pohledu jednoduchého nainstalování, již do stávajících staveb, kde s takovým systémem nebylo počítáno. Pokud jsou nabízena drátová řešení, není zde žádná centrální jednotka. Ovládání probíhá přes drátové nástěnné snímače prostorové teploty, které jsou připojené přímo na zónový regulátor, jenž následně ovládá jednotlivé otopné okruhy. Celkový počet  zařízení nutných pro ovládání vytápění rodinného domu (jehož dispozice jsou popsány v textu níže, část \ref{sec:popis-celkoveho-konceptu}) shrnuje tabulka \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu}, zobrazuje přehled funkcí systémů zmíněné výše.

@@

V tabulce \ref{tab:srovnani-vlastnosti-jednotlivych-komercnich-systemu} chybí pohony pro ovládání jednotlivých otopných okruhů. Pro výše zmíněné systémy, zónový regulátor podporuje pohony na 230 V AC. Pohony je možné koupit  přímo od daného výrobce nebo od jiného, což na samotnou funkčnost nemá vliv. Jediný rozdíl může být v pořizovací ceně, kde pro termoelektrické pohony je cena od 400 do 800 Kč, ale pro servopohony může být cena ještě vyšší. Celková cena za 24 pohonů (pro dvě patra) se pohybuje v řádu jednotek tisíc. Někteří výrobci jako Danfoss nabízejí v případě špatného dosahu signálu opakovače, ale je nutné počítat s dalšími náklady navíc (v řádech jednotek tisíc). V případě, že systém neumí ovládat kotel pro dobíjení TUV, případně nesplňuje požadavky, které bychom chtěli, pak je nutné využít jiné řešení, což se dále promítá do dalších nákladů a hlavně se jedná o jednoho výrobce.
